Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute -
sub2
mit Blick auf diesen Mann -
die Chance haben,
sub3
den Vorgang aufzuklären,
über den seit gestern schon
sub4
das halbe Land diskutiert.
sub5
Wie war das wirklich
bei diesem Migrationsgipfel
sub6
zwischen Ampel-Parteien und der CDU?
sub7
Klar ist nur: Dieser Mann
ist irgendwann aufgestanden
sub8
bei diesem Gipfel
und hat den Raum verlassen.
sub9
Doch auf die Frage,
warum er das gemacht hat,
sub10
gibt es erstaunlich viele
verschiedene Antworten.
sub11
Er sagt: "Das geht alles
nicht weit genug."
sub12
Der Kanzler dagegen sagt:
sub13
"Das Rausgehen aus dieser Runde
stand schon vorher fest,
sub14
das sei blamabel",
sub15
spricht von "Taschenspielertricks
und Provinzbühnenschauspielerei..."
sub16
Und indirekt sogar
von "Charakterlosigkeit
sub17
und Unehrlichkeit".
sub18
Das ist saftig, und wir sind
gespannt, was er dazu sagt:
sub19
herzlich willkommen,
Thorsten Frei (TF)!
sub20
Es gibt eine ganz
entscheidende juristische Frage,
sub21
um die sich alles dreht,
wenn es um eine Wende
sub22
in der deutschen Asylpolitik geht
und deshalb ist es gut,
sub23
dass sie heute
unserer Einladung gefolgt ist.
sub24
Expertin für Migrationsfragen,
die auch die Situation in den USA,
sub25
um die es auch gleich gehen wird,
sehr gut kennt
sub26
und die vorab
einen interessanten Satz sagte:
sub27
"Als angekündigt wurde,
dass die Leute in Zukunft
sub28
direkt an der deutschen Grenze
zurückgewiesen werden soll
sub29
und zwar im Einklang mit europäischem
Recht, da habe ich mich gefragt:
sub30
Was für ein Modell soll das
genau sein, wie soll das gehen?"
sub31
Herzlich willkommen,
Victoria Rietig (VR).
sub32
Er war zwar nicht persönlich
beim Migrationsgipfel dabei
sub33
aber weil sein Geist bei den Grünen
immer noch über allem schwebt,
sub34
wird es spannend sein zu hören,
sub35
ob er es genauso sieht
wie sein Parteichef Omid Nouripour,
sub36
der von einem
"Schmierentheater der Union" sprach.
sub37
Und überhaupt
ist heute ein guter Moment,
sub38
um mit ihm mal ein bisschen
grundsätzlicher zu werden.
sub39
Die "grüne Legende"
nennt ihn Wolfram Weimer,
sub40
und wie sehr er diese Partei
geprägt hat,
sub41
wird klar bei der Lektüre
eines sehr lesenswerten Buches,
sub42
das dieser Tage erschienen ist:
"Alles muss anders bleiben",
sub43
seine Autobiografie,
in der er auch erklärt,
sub44
warum seine Grünen
in der Regierung Schröder
sub45
so auffallend viel weniger gestritten
haben als die Grünen heute,
sub46
warum ist das so?
sub47
Herzlich willkommen,
Jürgen Trittin (JT).
sub48
Und über allem die eigentliche Frage
an diesen Mann:
sub49
Wie steht es wirklich
um diese Regierung?
sub50
Er spricht von "offener Agonie"
und hat Christian Lindner kürzlich
sub51
öffentlich aufgefordert,
"den Lambsdorff zu machen"
sub52
und "endlich die Scheidungspapiere
auf den Tisch zu legen".
sub53
Und offenbar ist er
nicht der einzige,
sub54
für den die Ampel nur noch zuckt,
statt zu leuchten,
sub55
der Grünen-Chef Omid Nouripour
nannte die Ampel neulich
sub56
öffentlich eine "Übergangsregierung".
sub57
Was Jürgen Trittin
mit dem schönen Satz quittierte:
sub58
"Das ist eine
zutreffende Beschreibung,
sub59
aber es ist nicht die
sub60
Aufgabe eines Parteivorsitzenden,
die Wahrheit zu sagen".
sub61
Herzlich willkommen,
Wolfram Weimer (WM).
sub62
Gleich zu Beginn aber sind wir
verbunden mit Elmar Theveßen,
sub63
der gestern Abend
das erste Fernsehduell
sub64
zwischen Kamala Harris
und Donald Trump verfolgt hat.
sub65
Und den wir auf einem Campingplatz
in Texas erreichen, oder Elmar?
sub66
ET: Ja, da waren wir bis vorhin.
sub67
Wir haben die Stellung verlegt,
sub68
wir sind jetzt direkt an der
amerikanisch-mexikanischen Grenze.
sub69
Man sieht den Grenzübergang
von Del Rio.
sub70
Es ist der Ort, an dem letztes Jahr
300.000 Zuwanderer
sub71
besonders hier aufgeschlagen wird.
sub72
Sie versuchten über die Grenze
zu kommen, zum Teil illegal.
sub73
Das ist ein Symbolbild geworden,
sub74
für das Versagen
der Biden-Harris-Administration
sub75
in der Zuwanderungsfrage.
sub76
Ganz kurz die Frage,
das erste große TV Duell,
sub77
gab es ein paar interessante Dinge.
sub78
Das eine war, Kamala Harris hat,
anders als Joe Biden,
sub79
Donald Trump
nicht den Handschlag verweigert,
sub80
sondern ging ganz
offensiv auf ihn zu.
sub81
War das tatsächlich das aller erste
Mal, dass sie sich getroffen haben?
sub82
So sagt man auf jeden Fall.
sub83
Sie ist auf ihn zugegangen, hatte
gar keine Chance das abzulehnen.
sub84
Er hat dann gesagt, "have fun".
sub85
Danach hatte man den Eindruck,
dass sie eine Menge Spaß hatte.
sub86
Es ist eigentlich tragisch,
sub87
wenn man überlegt,
dass es soweit gekommen ist.
sub88
Es ist eine
herausragende Geschichte,
sub89
dass man sich jetzt die Hand gibt,
bevor man sich verbal dueliert.
sub90
Es hat viel damit zu tun,
sub91
dass Donald Trump in
den letzten Wochen auf den Wechsel
sub92
bei den Demokraten reagiert hat.
sub93
In erster Linie mit Beschimpfungen
und Beleidigungen.
sub94
Er hat auch infrage gestellt, ob sie
eine Schwarze sei oder eine Inderin.
sub95
Vor dem Hintergrund
ist das etwas Besonderes,
sub96
wenn man aufeinander zugeht
und sich die Hand gibt.
sub97
Man sieht, die eine Seite
ist auf die andere zugegangen.
sub98
Es sind noch genau
55 Tage bis zur Wahl.
sub99
Wie würdest du dieses Duell
zusammenfassen?
sub100
Wie waren die Reaktionen?
sub101
Verkehrte Welt.
sub102
Das, was wir im Juni gesehen haben,
Biden gegen Trump.
sub103
Da wirkte Donald Trump
sehr souverän,
sub104
Joe Biden aber sehr alt und schwach,
auch so überfordert.
sub105
Jetzt war das
das komplette Gegenteil,
sub106
Sie wirkte sehr präsidial.
sub107
Und Trump wusste nicht wirklich
wer damit umgehen sollte.
sub108
Er hat dann die Debatte als eine Art
Wahlkampfkundgebung gesehen.
sub109
Genau das ist es, was man bei so ei-
ner Fernsehdebatte nicht tun sollte.
sub110
Was war das für eine Strategie,
die die Demokraten versucht haben?
sub111
Das wurde mit großer Spannung
erwartet worden.
sub112
Lange Zeit schien das so,
sub113
als würde man gegen dieses Agitieren
von Trum kein Mittel haben.
sub114
Hat das gestern Nacht funktioniert?
Ich glaube schon.
sub115
Man muss ihn einfach in Ruhe lassen.
sub116
Dann wird er genau dem verfallen.
sub117
Diese Fernsehdebatte
sub118
hat wahrscheinlich
ein 25 Millionenpublikum.
sub119
Da muss man sich an alle wenden
und nicht nur an seine Gefolgschaft.
sub120
Donald Trump hat
aber diesen Fehler gemacht,
sub121
Harris hat das
sehr geschickt gemacht.
sub122
Als sie nach Zuwanderung
gefragt wurde,
sub123
das ist ja zugegebenermaßen eine
der offenen Flanken der Demokraten.
sub124
Da hat sie gesagt,
sub125
Donald Trump hätte zu Jahresbeginn
beitragen können, dass man das löst.
sub126
Er hat aber seinen Helfern
im Kongress gesagt,
sub127
man soll den Gesetzesentwurf stop-
pen. Deshalb ist er schuld daran,
sub128
dass die Grenze
noch nicht mehr gesichert ist.
sub129
Danach hat sie eine Abkürzung
genommen zu einer anderen Thematik,
sub130
sagte, sie lädt alle Mal ein,
sub131
sie sollen mal zu einer
Wahlkampfkundgebung
sub132
von Donald Trump gehen.
sub133
Er würde da so lange reden,
sub134
dass die Leute aus dem Publikum
anfangen nach Hause zu gehen.
sub135
Das ist einer dieser Knöpfe,
die Menschenmengen,
sub136
das ist so sicher
wie das Amen in der Kirche,
sub137
Donald Trump drauf angesprungen
und hat damit beschäftigt.
sub138
Dann hat er zum Thema Zuwanderung
sub139
keine kritische Nachfrage mehr
gestellt.
sub140
Dann kam er zu
ganz verrückten Behauptungen,
sub141
dass Migranten aus Haiti die Haus-
tiere von Amerikanern essen würden.
sub142
Wir gucken einmal rein -
einer der bizarren Momente.
sub143
Ihr Vizepräsident sagt,
sub144
dass Abtreibung im neunten Monat
absolut in Ordnung ist.
sub145
Er sagt auch, dass eine Hinrichtung,
eine Hinrichtung, keine Abtreibung,
sub146
in Ordnung ist.
sub147
Schauen Sie,
was Sie unserem Land angetan haben,
sub148
indem Sie Millionen Menschen
in unser Land gelassen haben.
sub149
Schauen Sie, was überall
in den Städten passiert.
sub150
Ins Springfield
essen sie die Hunde,
sub151
die Menschen, die hierher kamen.
sub152
Sie essen die Haustiere
der Menschen, die dort leben.
sub153
Das ist eine Schande.
sub154
Ein allgemeines Kopfschütteln hier.
sub155
Ich weiß aber,
Elmar, du weißt es viel besser,
sub156
die Leute nehmen so etwas
durchaus ernst.
sub157
Die halten das für Fakten.
sub158
Worauf basiert diese Meldung?
sub159
Das basiert darauf,
sub160
dass angeblich dieser Vorfall
dort stattgefunden haben soll.
sub161
Das haben rechtskonservative Medien
gemeldet.
sub162
JD. Vance hat das weiterverbreitet
und es befeuert.
sub163
Da hat die Stadtverwaltung
und die Polizei aber klargemacht,
sub164
es gibt keinerlei Hinweise,
dass das irgendwo vorgekommen wäre.
sub165
Das ist eine Lüge,
genau wie die Behauptung,
sub166
die er auch aufgestellt hat:
sub167
Die Demokraten wollten nach der
Geburt noch Babys exekutieren,
sub168
bzw. abtreiben.
sub169
Die Anhänger von Donald Trump,
die glauben eigentlich alles,
sub170
was er sagt.
sub171
Wir waren im Land unterwegs,
habe den ein oder anderen getroffen,
sub172
der fest überzeugt ist,
dass das stimmt.
sub173
Wenn man dann sagt: Nein, wir haben
das nachgeprüft und das ist anders.
sub174
Dann wird immer behauptet,
man habe mit denen geredet,
sub175
die auf der Seite
von Kamala Harris sind.
sub176
Etwas angesprochen, sein Verhältnis
oder die Sympathie für Diktatoren,
sub177
Kim Jong Un redet wahrscheinlich
ähnlich lange wie er.
sub178
Da hat nur keiner die Möglichkeit,
früher zugehen.
sub179
Sie hat ihn an dem Punkt kriegt,
hat ihm das vorgeworfen.
sub180
Sie hat das rhetorisch
sehr geschickt gemacht.
sub181
Wir hören einmal rein.
sub182
Es ist bekannt,
dass er Diktatoren bewundert.
sub183
Und selbst ein Diktator sein möchte.
sub184
Es ist bekannt,
dass er über Putin gesagt hat,
sub185
er könne machen, was er will
und in die Ukraine einmarschieren.
sub186
Es ist bekannt, dass er gesagt hat,
es war brillant,
sub187
als Russland in die Ukraine
einmarschiert ist.
sub188
Es ist bekannt,
sub189
dass er sich Liebesbriefe
mit Kim Jong Un schreibt.
sub190
Und es ist absolut bekannt,
sub191
dass diese Diktatoren
und Autokraten wünschen,
sub192
dass Sie wieder Präsident werden,
weil Sie sich sicher sind,
sub193
dass Sie sie mit Schmeicheleien und
Gefälligkeiten manipulieren können.
sub194
ET: Kamala Harris
hat noch einen drauf gesetzt.
sub195
Sie hat noch gesagt, Putin
würde Trump zum Lunch verspeisen.
sub196
Daraufhin wurde trump wütend
und hat mit Lügen reagiert.
sub197
Kamala Harris
hätte ja den Auftrag gehabt
sub198
vor dem Einmarsch Russlands in
die Ukraine für Frieden zu sorgen.
sub199
Sie hätte mit Putin und Selenskyj
verhandelt.
sub200
Das ist aber falsch.
sub201
Sie hat Puin nie getroffen,
sub202
sie hat ausschließlich
mit Selenskyj gesprochen.
sub203
Sie hat vor dem Einmarsch gewarnt.
sub204
Donald Trump war im Schwimmen,
sub205
je mehr am Schwimmen war,
desto mehr hat er gelogen.
sub206
Wenn es um die harten
politischen Fragen geht,
sub207
das kann man auch in Amerika spüren,
sub208
Kamala Harris ist ohne Profil.
sub209
Wenn Sie bei Wirtschaft spricht,
sub210
dann spricht sie über
eine Wirtschaft der Hoffnung.
sub211
Sie erklärt nicht,
was sie damit meint.
sub212
Die Mmigrationsfrage ist auch etwas,
was mit ihr nach Hause geht.
sub213
Sie sei für bestimmte Abkommen
sub214
mit bestimmten Ländern zuständig
gewesen.
sub215
Dort sind acht Millionen Menschen
über die Grenze gekommen,
sub216
sie hat das nicht in den Griff
gekriegt.
sub217
Harter Kulturkampf, die um Frage
der Abtreibung tobt.
sub218
Das hat sie sehr lapidar weggewischt
und gesagt:
sub219
Das ist jetzt entschieden,
das ist jetzt so.
sub220
Jetzt, wo es zur Sache geht,
wo man sich positionieren muss,
sub221
positioniert sich klar?
sub222
Positioniert sich klar
zum Thema Ukraine?
sub223
Oder bleibt das nebulös?
sub224
Sie positioniert sich klar in all
den von dir genannten Punkten.
sub225
Sie und Joe Biden
haben nicht genug unternommen,
sub226
um die Zuwanderung zu kontrollieren.
sub227
Auch Demokraten haben sich beschwert
im Weißen Haus.
sub228
Aber die Zahlen sind in den letzten
Monaten drastisch runtergegangen.
sub229
Man hat die Grenze dicht gemacht.
sub230
Wenn zuviele kommen,
dann wird sie dichtgemacht.
sub231
Die Illegalen werden schnell
zurückgeschickt.
sub232
Man versucht, sie mit Bussen
nach Mexiko zu bringen.
sub233
Sie hat ein paar klare Punkte
zum Thema Wirtschaft gemacht,
sub234
das hat sie auch
bei Wahlkampfkundgebungen.
sub235
Sie will den Mittelstand stärken,
Startups stärken.
sub236
Sie will 50.000 Dollar
Steuererleichterungen machen.
sub237
Sie will Leuten, die sich ein Haus
bauen wollen, Freibeträge geben.
sub238
Auch Freibeträge
für Menschen mit Kindern ausbauen.
sub239
Eine ganze Palette von Angeboten.
sub240
Das wirkt für manche
nicht aus einem Guss,
sub241
und die Anhänger von Donald Trump
sind überzeugt,
sub242
dass Kamala Harris
eine Kommunistin ist.
sub243
Das haben uns viele
auf unserer Reise gesagt.
sub244
Um aus diesem Klischee heraus-
zukommen, ist nicht so einfach.
sub245
Was sie vorgeschlagen hat, hat mit
Kommunismus nichts zu tun.
sub246
Das hat eher was mit
sozialdemokratischen Themen.
sub247
Die Umfragen sehen Kamala Harris als
Siegerin des Duells.
sub248
Viele Grüße an dich Elmar,
viel Glück weiterhin in Texas.
sub249
Ich würde gern zu Beginn,
weil ich vorhin die Autobiografie
sub250
von Herrn Tritin erwähnt habe,
sub251
Jürgen Trittin, Sie machen dort
einen entscheidenden Punkt.
sub252
Sie weisen darauf hin,
dass Faschisten,
sub253
auch wenn Sie sich mit dem Begriff
bei Donald Trump schwertun -
sub254
Faschisten haben immer eine Eiegnart,
sie sagen deutlich, was sie vorhaben.
sub255
Und das setzen sie auch um.
sub256
Sie beziehen das auch auf die
Geschichte Ihres eigenen Vaters.
sub257
Ihr Vater war bei der Waffen-SS.
sub258
Wo sehen Sie da die Parallelen?
sub259
Weshalb ist das so wichtig,
das zu verstehen?
sub260
JT: Wenn man draufschaut und denkt,
sub261
Donald Trump sagt, dass Migranten
die Haustiere aufessen.
sub262
Da denkt man das ist ein Fall
für die Psychiatrie,
sub263
aber das ist Verharmlosung.
sub264
Die Logik, dass, was denkbar
erscheint, für Wahr erklärt wird -
sub265
das können wir auch aus dem
Wahlkampf gegen Hillary Clinton,
sub266
diese Logik ist die,
sub267
damit wurden Lynchmorde
im Süden der USA begründet.
sub268
Was man für möglich gehalten hat,
wurde für wahr erklärt.
sub269
Und dann wurden Leute aufgehängt.
sub270
Darauf muss man sehr ernst
reagieren.
sub271
Faschismus kommt heute nicht mehr in
braunen Uniformen und stiefeln,
sub272
das Merkmal ist, dass sie alles tun
um sich durchzusetzen.
sub273
Das Buch, was vor dem 6. Januar
entschieden ist,
sub274
liest sich wie ein Vorhersage.
sub275
D. h. sie meinen, man muss das ernst
nehmen, wenn jemand sagt
sub276
man möchte Diktator für einen Tag
sein.
sub277
Es gibt eine sehr gute Rede von
Armin Laschet,
sub278
die endet, in zwei Monaten war alles
kaputt.
sub279
Es gibt auch ein tolles Buch,
Februar 33,
sub280
dass das auch gut drin beschrieben.
sub281
Frau Rietig,
sub282
wie haben Sie das beobachtet, was
dort gestern in Berlin passiert es?
sub283
VR: Ich habe es mit Interesse
beobachtet.
sub284
Ich habe gedacht, dass es sehr
bedauerlich.
sub285
Der Anbieter viel Gerede mit wenig
habhaften Resultaten.
sub286
Man muss auch beiden Seiten aber
eine Lanze brechen.
sub287
Das was dort angekündigt wurde,
sub288
ein Plan von Ausweitung von
Zurückweisung,
sub289
dass es nicht passiert,
sub290
das ist Etikettenschwindel.
sub291
Es wurde ein Modell für
Zurückweisung angekündigt,
sub292
das ist aber das Modell vom status
quo
sub293
mit Haft und etwas beschleunigten
Prozessen.
sub294
Das hat nichts mit Zurückweisungen
zu tun.
sub295
Das ist ein ganz normaler Dublin
Fall.
sub296
Man muss der Union eine Lanze
brechen.
sub297
Sie haben gesagt, sie wollen das
prüfen,
sub298
ob das europarechtlich machbar ist.
sub299
Die Antwort ist, es ist nicht
europarechtlich machbar.
sub300
Deswegen haben wir beschlossen, das
nicht zu machen.
sub301
D. h., das was die Union fordert,
sub302
ist rechtlich nicht machbar.
sub303
VR: Das sagen viele Juristen und die
Ampel.
sub304
Das wird schon seit Jahren
diskutiert.
sub305
Es gibt in Art. 72.
sub306
Da steht drin, im Notfall kann
sub307
zeitweise und notwendig abgewichen
werden.
sub308
Die Frage ist nur,
sub309
haben wir Notfall, können wir das
der EU-Kommission vermitteln.
sub310
Nun müssen auch die Kirche im Dorf
lassen.
sub311
Beim 20 % weniger Asylanträge wie
letztes Jahr.
sub312
Deswegen ist es schwer das zu
argumentieren.
sub313
Das politische Gefühl ist ein
anderes.
sub314
VR: das ist die Frage, ist die
Notlage da.
sub315
Es ist ja keine gefühlte Notlage.
sub316
Herr Trittin, sie war nicht dabei,
aber sie kriegen vieles mit.
sub317
Was haben Sie denn gehört bei diesem
Treffen?
sub318
JT: Ich hatte von außen den
Eindruck,
sub319
dass die Ampel sich ein großes Stück
bewegt hat.
sub320
Eine klassisch konservativen Partei
sub321
sieht dass sich etwas verändert,
sub322
das ist nicht unmittelbar ein Anlass
und die Gespräche aufzukündigen.
sub323
Die Fraktionsvorsitzenden der Grünen
sub324
haben vorgehalten über die Punkte,
über die sie gesprochen haben.
sub325
Donald Trump hat das Rollen Vorbild
gegeben.
sub326
Als er den Pakt gegen Migration zu
Fall gebracht hat.
sub327
Mit der Begründung, dieses Chaos
nützt mir.
sub328
JT: Das schien mir so zu sein.
sub329
Aber es gibt einen Unterschied.
sub330
Am Ende des Tages gibt es für das,
sub331
was dort beschlossen wurde
Mehrheiten.
sub332
Dann wird die Union von der Frage
stehen, wie verhalten sie sich.
sub333
Die beim Fachkräfte
Einwanderungsgesetz.
sub334
Dass wir die offene Fragen sein.
sub335
War das ein Abgekatertes Spiel?
sub336
Mein Gefühl ist ein anderes, wie
sehen Sie das?
sub337
JT: hier ist der Versuch gemacht
worden die Regierung zu treiben.
sub338
Als man das gesehen hat, hat man das
nicht gemacht.
sub339
Dadurch hat man es übertrieben.
sub340
WW: Die Lage ist größer als dieses
einzelne Thema.
sub341
Der Ampelbaum brennt lichterloh.
sub342
Wir haben in einer Woche Wahlen in
Brandenburg,
sub343
da wird die AfD vermutlich wieder
stärkste Partei.
sub344
Die SPD wird zur Splitterpartei
abstürzen.
sub345
Es geht um eine große Sache.
sub346
Es geht nicht um taktische Fragen,
sub347
alle wissen, es ist eine zentrale
Erschütterung der Republik.
sub348
Wenn keine Antwort gegeben wird,
haben am Ende alle verloren.
sub349
Wenn die politische Mitte die
Migrationsfrage nicht löst,
sub350
dann löst die Migrationsfrage die
politische Mitte auf.
sub351
Wie ist das gelaufen?
sub352
Mit welchem Auftrag hat Friedrich
Merz sie reingesteckt?
sub353
TF: Man kann das auch von der
anderen Seite sehen.
sub354
Aus der Sicht von uns und von
Friedrich Merz ist es so,
sub355
dass das Thema Migration, Asyl,
Flucht,
sub356
das ist kein Thema, was uns
politisch nutzt.
sub357
Wir haben eine Situation in
Deutschen,
sub358
die ist maximal angespannt.
sub359
Die Menschen haben klare Signale
gesendet in den Wahlen.
sub360
Sie sind mit der aktuellen Politik
nicht einverstanden.
sub361
Der Deutschland Trend hat letzten
Freitag gesagt,
sub362
77 % in Deutschland
sub363
wünschen sich eine Kehrtwende in der
Migrationspolitik.
sub364
Das kann für unsere Gesellschaft und
Demokratie nicht gut sein.
sub365
Wer mein Interesse an einer
wirklichen Lösung in der Frage.
sub366
Wir sind nicht in der Rolle eines
vierten Koalitionspartners,
sub367
wir sind die Opposition.
sub368
Der begleitend die Regierung
konstruktiv im Bundestag.
sub369
Wenn es Vorlagen gibt, die gut sind,
dann unterstützen wir die.
sub370
Sonst machen wir bessere Vorschläge.
sub371
Das war 50:50 bis jetzt.
sub372
Zwei Artikelgesetze beraten wir im
Bundestag.
sub373
Wir sind sehr konstruktiv,
sub374
eines muss man sehen,
sub375
dass Format war darauf angelegt
etwas großes erreichen.
sub376
Manche sagen, so etwas wie 1992
oder dreiundneunzig,
sub377
als wir gemeinsam das Grundgesetz
geändert haben, Art. 16 A.
sub378
Und für uns als Opposition in diesem
Format muss etwas Krotov rauskommen.
sub379
Etwas, wo die Menschen einen
Unterschied erkennen.
sub380
Was wollten sie?
sub381
Was ist Ihre Forderung?
sub382
Wir sind in das Gespräch mit einem
ganzen Bündel von Ideen gegangen.
sub383
Sowohl in der Sicherheitspolitik,
bis hin zur Migrationspolitik.
sub384
Haben wir eine ganze Reihe
aon Punkten benannt.
sub385
Ich möchte sagen, dass sie darauf
hingewiesen haben
sub386
aber dass man auch anerkennen muss,
sub387
dass Rückführungen
sehr schwierig sind.
sub388
Das ist in dieser Koalition so,
sub389
dass es seine anderen
aber wahrscheinlich auch so.
sub390
Deshalb muss man dafür sorgen,
sub391
dass nicht so viele Menschen
nach Deutschland kommen.
sub392
Da haben wir beispielsweise gesagt,
sub393
es gibt eine ganze Reihe
von umstrittenen Dingen,
sub394
wo man keinen
politischen Willen braucht.
sub395
Man könnte auf alles, wozu man nicht
verpflichtet ist verzichten.
sub396
Beispiel das Bundesaufnahmeprogramm:
Afghanistan.
sub397
Das sind irgendwelche Afghanen,
die hierher kommen.
sub398
Oder der Familiennachzug von
subsidiär Schutzberechtigten.
sub399
Dazu war die aber nicht bereit.
sub400
Ein zentraler Punkt,
sub401
um wirklich eine Änderung
zu erreichen
sub402
wäre die Zurückweisung an der
Grenze.
sub403
Deshalb haben wir gesagt,
das ist ein entscheidender Punkt,
sub404
der in einem Paket enthalten sein
muss.
sub405
Und was ist jetzt gestern passiert?
sub406
Wie viele sind im Raum?
sub407
Wir sagen von einem großen Raum.
sub408
Das waren ca. 40 Leute
in einem Raum.
sub409
Nicht ganz die politischen
vermehrt Verhältnisse,
sub410
das ist aber nicht
das entscheidende.
sub411
Mehrere Minister und alle
Ampelfraktionen vertreten,
sub412
dann eben die Union.
sub413
Und anfangen sie an zu behandeln?
sub414
Ich würde Vollständigkeit
halber sagen,
sub415
wir sind so aufgestanden,
wie alle anderen auch.
sub416
Dieses Gespräch wurde von
15 bis 17 uhr terminiert,
sub417
etwa um 17:00 Uhr haben wir erkannt,
dass sie keine Gemeinsamkeit finden.
sub418
Gestern wurde gesagt,
bin fassungslos,
sub419
sie sind einfach aufgestanden und
sind gegangen.
sub420
Johannes Vogel war nicht dabei.
sub421
Er hat sich, von Kreisen informiert,
dabei aber falsch informiert.
sub422
Man kann über die Ergebnisse
besprechen, wie man möchte.
sub423
Was heißt abgebrochen?
sub424
Wir haben 2 Stunden
miteinander gesprochen,
sub425
um dann festzustellen, dass das,
sub426
was die Ampel angeboten hat nicht
das ist, worüber besprechen.
sub427
Wir sind zu keinem Ergebnis
gekommen, es macht keinen Sinn. Wir
sub428
haben also doch abgebrochen?
sub429
Alle Wortmeldungen waren
abgearbeitet, wir haben gesagt,
sub430
wir brauchen
keine weitere Zusammenkunft.
sub431
WW: Natürlich
wurden die abgebrochen.
sub432
Wenn der 40 Leute
in einem Raum setzten
sub433
und es geht um so eine Frage,
dann ist das ja schon so gemacht,
sub434
dass man keinen Kompromiss findet.
sub435
Da will jeder etwas parken, das ist
ein ritualisierte Verfahren.
sub436
Das, was die Union gemacht hat,
das ist ein Minimal-Kompromiss.
sub437
TF: Darüber sollten wir mal
sprechen.
sub438
WW: Die Regierung hat eine Mehrheit,
er kann eine
sub439
Politik durchsetzen.
sub440
Wenn er einen Sonderweg
gehen möchte,
sub441
außerhalb des parlamentarischen
Verfahrens,
sub442
dann muss das auch
ein großer Wurf sein.
sub443
Ich hatte heute den Eindruck gehabt,
sub444
wir heute den Kanzler
im Bundestag erlebt hat,
sub445
der war ja außer Rand und Band,
sub446
der war, als hätte
er die Nerven verloren.
sub447
Das hat mich gewundert,
ein Bundeskanzler,
sub448
der in so einer Information
unkontrolliert losbrüllt.
sub449
Ich fand ihn heute
sehr entschieden und klar.
sub450
So hab ich das überhaupt nicht
entbunden.
sub451
WW:Er hat das Charisma
einer Büroklammer,
sub452
heute war es ein China Böller
sub453
das haben wir so
noch nie von ihm erlebt.
sub454
Das zeigt, wie angefasst er ist.
sub455
Er kennt Umfragen, er weiß,
sub456
dass seine Regierung
fand und fast einbricht.
sub457
Es wird auch noch etwas anderes.
sub458
In der SPD
hat die Debatte längst begonnen,
sub459
wie bringen wir ihm bei, dass er
nicht mehr Kanzlerkandidat wird.
sub460
Wer sagt ihm eigentlich,
sub461
wie vor einem halben
Jahr dem Joe Biden gesagt wurde,
sub462
lieber Joe,
es geht nicht mehr mit dir.
sub463
Das hat er heute gespürt...
sub464
Bevor wir da gleich reinhören.
sub465
Jürgen Trittin hat sehr deutlich
genickt.
sub466
JT: Nein, ich habe
über etwas anderes genickt.
sub467
Über die Feststellung,
sub468
dass Olaf Schloz stellt
heute seine Fraktion gebracht hat.
sub469
Das war Sinn und Zweck dieser Rede.
sub470
Weil die Aussichtslosigkeit, die
viele Sozialdemokraten empfinden...
sub471
Wenn Sie die Umfragen übersetzen
sind das mehr als 15 %.
sub472
Da ist die Hütte anbrennen.
sub473
Die wollten diesen Kanzler
kämpfen sehen.
sub474
Deshalb hat er das so gemacht.
sub475
Er hat das eigentlich
sehr gut gemacht.
sub476
Die Union konnte sich freuen,
sub477
da haben Sie den Friedrich Merz als
Staatsmann auftreten lassen.
sub478
Wir hören kurz rein.
sub479
Wie können es nicht,
das ist die Wahrheit,
sub480
mit der wir konfrontiert sind!
sub481
Sie sind der Typ von Politiker,
sub482
der glaubt mit einem Interview in
der Bild am Sonntag,
sub483
hätte er schon die Migrationsfrage
gelöst.
sub484
Ist das nicht in der Wirklichkeit!
sub485
Dann haben sie angeboten,
dass die gemeinsame Sache machen.
sub486
Nein
- doch doch.
sub487
Sie haben auch angeboten,
ich soll meine Koalition springen.
sub488
Das wäre ja eine super Sache.
sub489
* Applaus *
sub490
Sie haben sich
in die Büsche geschlagen.
sub491
Wir haben vor 2-3 Wochen
ein Drehbuch geschrieben,
sub492
wo die gesagt haben, wir machen
ein Angebot auf eine Zusammenarbeit,
sub493
wenn es möglich ist, dann schlagen
wir es auch und sagen,
sub494
wird nicht genug.
sub495
So dürfen wir mit einer ernsten
Angelegenheit nicht umgehen.
sub496
Ich habe ihn selten so klar erlebt.
sub497
WW: Er weiß natürlich,
dass es um alles geht.
sub498
Es gab auch eine Klausurtagung
der SPD,
sub499
dass diese
Frage thematisiert worden:
sub500
willst du wirklich
noch mal antreten.
sub501
Bei der SPD geht es momentan
um Kamala Harris.
sub502
Wer sagt ihm, dass er nicht
mehr antreten soll.
sub503
Ob das Boris Pistorius
oder Lars Klingbeil ist,
sub504
das weiß man nicht.
sub505
Diese dünnhäutig kalt,
deren heute gemerkt.
sub506
Bei ihm geht es um Angst.
sub507
JT: Trotzdem muss man aufpassen,
nicht alles,
sub508
was hinkt ist ein Vergleich.
sub509
In der SPD gibt es diese Granden,
wie die Clintons,
sub510
die Obamas,
sub511
die Biden mit ihrer Autorität
überzeugt haben aufzugeben.
sub512
Das gibt es bei der SPD nicht.
sub513
All diejenigen, die zurückgetreten
sind, die haben genau diese Haltung,
sub514
nicht gehabt.
sub515
Ich bin auch nicht sicher, ob die
Fähigkeit vor der Bundestagswahl,
sub516
noch einen Personalwechsel
herbeizuführen,
sub517
dass einer die Verantwortung
in der SPD übernimmt,
sub518
das glaube ich nicht.
sub519
Die Rede von ihm,
das war so der alte Olaf Scholz.
sub520
Die hat erst mal kurzfristig die
rein in der SPD geschlossen.
sub521
Jetzt zurück zu gestern.
sub522
In einfachen Worten,
woran das gescheitert?
sub523
Wieso ist die Union
gern aufgestanden?
sub524
Wieso wurde es abgebrochen?
sub525
Was war der Punkt,
den man gesagt hat,
sub526
dass es mit euch nicht zu machen.
sub527
TF: Naklar, wir haben gesagt,
sub528
dass es ein entscheidender Punkt um
Migrationsströme zur zu stoppen.
sub529
Er könne nicht
in die Mithaftung gehen,
sub530
wenn es am Ende keine sichtbare
Verbesserung gibt.
sub531
Das wäre ja sozusagen der Preis
gewesen, den wir gezahlt hätten.
sub532
Ich möchte es nicht
in der Vergangenheitsform sagen,
sub533
wir müssen auch in der Zukunft
und vorstellen,
sub534
und über solche Fragen sprechen.
sub535
Wenn wir eine
mit Beantwortung übernehmen, dann
sub536
muss es auch besser werden.
sub537
Das ist mit dem
ungeklärten Argument, dass
sub538
sie die so weit auf dem Baum
getrieben haben,
sub539
vor der Landtagswahl in Brandenburg,
sub540
jetzt Droht, dass die in Mithaftung
genommen werden,
sub541
jetzt sagen die,
so einfach ist das nicht zu lösen.
sub542
Und deswegen schlagen wir uns
vorsichtshalber in die Brüche.
sub543
TF: Dass man daran vieles verstanden
hat, das kann man daran erkennen,
sub544
dass jetzt viele Sachen
möglich sein,
sub545
die damals nicht möglich waren.
sub546
Warum sagt er, da gibt es ein
Drehbuch und einen Plan?
sub547
Ich möchte es eher umgekehrt sagen.
sub548
Man muss diese zwei Treffen
in ein Verhältnis setzen.
sub549
Am Ende des ersten Treffens
waren wir
sub550
uns einig, dass ein weiteres
Gespräch dann Sinn macht,
sub551
wenn die Koalition
zu dem Ergebnis kommt,
sub552
dass Zurückweisungen
an der Grenze möglich sind.
sub553
Wir hatten deshalb auch
um eine Rückmeldung gebeten,
sub554
um die Frage zu entscheiden,
sub555
ob ein zweites Treffen denn dann
Sinn macht.
sub556
Diese haben wir bekommen
und so wie sie es formuliert haben,
sub557
weil sie uns gesagt haben,
ja wir machen das mit,
sub558
Das war nicht möglich,
sub559
deswegen sind wir hingegangen und
die Enttäuschung war schon groß.
sub560
Dass man fragt, ja wir machen
Zurückweisungen an der Grenze mit,
sub561
um uns dann zu präsentieren,
sub562
nein wir machen da keine einzige
Zurückweisung.
sub563
Wir machen einfach
nur das Dublinsystem,
sub564
was überhaupt nicht funktioniert,
sub565
das verlangen wir an die Grenze und
beschleunigend.
sub566
Die Verwaltung
mit über ein Jahr mit.
sub567
Dann steht da drin, man möchte die
Verfahren beschleunigen.
sub568
Das kann man machen wenn man ganz
viele neue Richter einstellt,
sub569
so viele gibt es aber nicht.
sub570
Dann braucht man für jeden, der wir
zurückweisen wollen ein Land.
sub571
Wende dich die Zahlen anschauen,
sub572
letztes Jahr gab 72.000 Dublin-
Verfahren.
sub573
VR: Zu der Aussage,
es gäbe keine Zurückweisungen. Die
sub574
gibt es. Diese noch angestiegen.
sub575
Im letzten Jahr ist jede vierte
festgestellte Person
sub576
zurückgewiesen worden.
sub577
Das ist in diesem Jahr angestiegen
auf jede zweite Person.
sub578
Es gab 21.000 Zurückweisungen.
sub579
Was heißt das konkret?
sub580
TF: Zurückgewiesen wird nur
derjenige,
sub581
der eine Einreisesperre hat.
sub582
VR: Denn wenn man kein Pass oder
kein Visum hat.
sub583
Denn eine Personen Asyl sagt...
sub584
Jetzt kommt mein Punkt,
sub585
es ist ein erstaunlich geringer
Anteil an Leuten,
sub586
die Asyl beantragen von den Leuten
die dort festgenommen werden.
sub587
Aus irgendeinem Grund, es ist unklar
warum,
sub588
ist nur eine von fünf Personen die
an der Grenze von Österreich,
sub589
beantragt Asyl.
sub590
Aber nur eine von drei Personen
macht das an der Grenze zu Polen.
sub591
Zurückweisung passieren, das hat
auch zugenommen,
sub592
die Ausweitung der Zurückweisung auf
alle, auch die Asyl sagen,
sub593
das ist europarechtlich sehr schwer
zu machen.
sub594
TF: Da kommen Menschen aus einem
anderen EU Mitgliedstaat,
sub595
sind schon vorher durch zwei weitere
gegangen, das sind sichere Länder,
sub596
selten dort Asyl beantragen können,
sub597
dann kommen sie nach Deutschland und
beantragen dort Asyl.
sub598
Gespräch noch immer Menschen,
sub599
die haben auch woanders schon als
sie beantragt,
sub600
die haben teilweise schon Asyl
gewährt bekommen.
sub601
Unser Asylrecht sichert das Recht
vor Verfolgung.
sub602
Aber nicht das Recht, sich das Land
aussuchen zu können.
sub603
Wie soll das laufen, es kommt jemand
an die Grenze.
sub604
TF: Sollen wir die Rechtsfrage
besprechen?
sub605
VR: Nein, ich möchte die praktische
Frage besprechen.
sub606
Die Ampel-Koalition hat ganz klar
gesagt...
sub607
Wie wollen sie es machen?
sub608
Wenn jemand nach Österreich
zurückschicken soll,
sub609
dann nehmen wir keinen zurück.
sub610
TF: Wir sprechen nicht über
jemanden,
sub611
der in Deutschland ist und nach
Österreich zurück gebracht werden
sub612
soll. Wir sprechen über Leute,
sub613
die gar nicht erst nach Deutschland
reingelassen werden sollen.
sub614
Ich bin ziemlich sicher
sub615
dass das passieren würde, was für
2016 schon erlebt haben,
sub616
da hat man nämlich die Balkanroute
geschlossen.
sub617
Was es passiert,
sub618
das erste Land hat seine Grenzen
geschlossen und weiß zurück,
sub619
dann würden innerhalb von Stunden
sub620
alle anderen Länder das genauso
machen.
sub621
Wir wären sehr schnell an den
europäischen Außengrenzen.
sub622
Wir brauchen einen
Außengrenzenschuss,
sub623
damit der auf die Binnengrenzen in
Europa verzichten können.
sub624
JT: Mann will das verlagern nach
Griechenland usw.
sub625
Da sagt jemand er will er sich an
der Grenze, den schicken sie zurück?
sub626
Wohin?
sub627
TF: Je nachdem wo er herkommt.
sub628
Nach Dänemark, Schweiz, Österreich.
sub629
Ist das vereinbar mit unserem Recht?
sub630
TF: Schauen Sie 16 A unseres
Grundgesetzes,
sub631
auf Asyl kann sich niemand berufen,
sub632
der aus einem sicheren Staat kommt.
sub633
Was jetzt dazu kommt,
sub634
europäisches Sekundärrecht,
sub635
die Dublin drei Verordnung,
sub636
die überlagert das Recht.
sub637
Wir müssen uns fragen, funktioniert
dieses europäische Recht,
sub638
dann der ominöse Art. 62,
sub639
da steht drin, die nationale
Souveränität,
sub640
die Aufrechterhaltung der
öffentlichen Ordnung,
sub641
dass weder durch diesen Vertrag
sub642
noch durch irgendein anderes
europäisches recht
sub643
beinträchtig werden.
sub644
Das wird überprüft durch den
europäischen Gerichtshof,
sub645
da ist Deutschland
darlegungspflichtig,
sub646
dann mache ich mir keine Sorgen.
sub647
Sie dürfen nicht nur der
Immigrationszahlen
sub648
in diesem Jahr sehen,
sub649
am 16.000 Asylanträge in diesem
Monat,
sub650
im langjährigen Mittel ist das sehr
viel.
sub651
In den letzten drei Jahren sind etwa
2 Millionen Menschen
sub652
zu uns gekommen.
sub653
Viele Menschen aus der Ukraine und
aus Syrien.
sub654
Dass wir vergessen, in dem gleichen
Zeitraum
sub655
sind auch mehrere Millionen Menschen
auf legalem Weg zu uns gekommen,
sub656
oft mit Familiennachzug.
sub657
Die Integrationsherausforderung ist
unabhängig davon,
sub658
ob es um legalen Familiennachzug
geht oder illegale Migration.
sub659
Kann das so funktionieren?
sub660
Das wäre ein kompletter
Paradigmenwechsel.
sub661
Das Argument, wenn jemand also
widerspricht,
sub662
dann müssen wir prüfen,
sub663
auch vor dem Hintergrund deutscher
Geschichte,
sub664
daran ist nicht zu rütteln,
sub665
und jetzt macht man das.
sub666
VR: Es gibt mittlerweile ein Dutzend
Abhandlungen
sub667
des wissenschaftlichen Dienstes, die
beschäftigen sich damit.
sub668
Sie haben auch ein paar richtige
Sachen gesagt,
sub669
es steht außer Frage.
sub670
Was ich interessant finde,
sub671
sie sagen, wir müssen nicht nur
illegale Migration begrenzen,
sub672
sondern die komplette Migration.
sub673
All die Vorschläge, die sie jetzt
gerade angebracht haben,
sub674
die wir in den letzten Monaten und
Wochen besprochen haben,
sub675
sie brauchen eine Doppelstrategie.
sub676
Sie müssen die Grenzkontrollen,
sub677
all diese Dinge mit dir besprechen.
sub678
Das kann man alles ausprobieren.
sub679
Man muss es kombinieren mit
Alternativen für die Leute.
sub680
Man muss legale Wege schaffen.
sub681
Wenn Sie mir sagen, man muss alle
legalen Wege beenden,
sub682
dann ist das problematisch.
sub683
Sie haben gesagt,
sub684
sie wollen illegale Migration
begrenzen, dann muss man das machen.
sub685
Jetzt gehen wir einmal kurz den USA,
sub686
das ist ein Beispiel, wo es
Foutiniert hat,
sub687
die Doppelstrategie, Härte und
legale Möglichkeiten.
sub688
Die Zahlen sind massiv
zurückgegangen.
sub689
Die USA haben's geschafft mit dieser
Doppelstrategie,
sub690
die irreguläre Migration aus vier
Ländern,
sub691
um mehr als 50 % zu reduzieren.
sub692
Das langfristig, nicht nur
kurzfristig,
sub693
wie durch Grenzkontrollen.
sub694
Noch ein Satz dazu.
sub695
Das haben Sie da durchgemacht,
sub696
dass sie es schwerer gemacht haben
Asyl zu beantragen,
sub697
gleichzeitig um die
Sponsorenprogramme aufgemacht,
sub698
die zehn tausende von Menschen es
erlaubt haben sicher
sub699
und legal in die USA einzureisen.
sub700
Dort von einem Sponsor in Empfang zu
nehmen.
sub701
Der kümmert sich um Job und
Unterkunft.
sub702
Es ist steuerbar Migration zu
regulieren,
sub703
aber nicht nur mit dem Hammer.
sub704
Wir brauchen auch die feineren
Instrument.
sub705
Das müssen wir auch diskutieren,
sub706
dass habe ich von ihnen nicht
gehört.
sub707
Das geht Jürgen Trittin durch den
Kopf,
sub708
er sagt wir können uns auf den Kopf
stellen,
sub709
Schleusener und Menschen werden
andere Wege finden,
sub710
JT: Die Fluchtursachen werden nicht
weniger sondern mehr werden.
sub711
Wenn man zum Beispiel in den Sudan
schaut,
sub712
das Thema Migration wird nicht
verschwinden,
sub713
wenn man das Thema komplett nach
Griechenland usw. verschieben,
sub714
die werden da nicht mitmachen.
sub715
Es muss eine gemeinsame europäische
poolitik geben.
sub716
Der Satz, wir wollen ihre
irregularemigration begrenzen,
sub717
dass kommt bei der Union oft bei
raus,
sub718
man möchte die komplette Migration
begrenzen.
sub719
Sie wollen genau die Instrumente,
sub720
zum Beispiel die Fragen,
sub721
die organisiere ich den Zugang zu
Staatsangehörigkeit,
sub722
von Menschen,
sub723
bei denen ich weiß, die werden in
den nächsten 6,7 Jahren nicht
sub724
zurückgehen,
sub725
gebe ich denen eine Bleibe
Perspektive,
sub726
gebe ich denen eine Bleibe
Perspektive,
sub727
das ist das Gegenteil einer klugen
Migrationspolitik.
sub728
Nochmals zu gestern, wir hatten
Herrn Vogel sitzen.
sub729
Viele Ampelvertreter waren bereit
auf Maximalforderungen einzugehen,
sub730
man kann an bestimmten
Grenzabschnitten ihre Lösungen
sub731
ausprobieren und an anderen andere.
sub732
WW: Sie waren nicht bereits einen
großen Schritt.
sub733
Wenn Deutschland diesen großen
Schritt nicht wagt,
sub734
dann wird unser Land eine andere
Republik sein als vor einem Jahr.
sub735
Die Rechtspopulisten werden größer
und größer.
sub736
Die innere Balance geht verloren.
sub737
Ich hab mit dem österreichischen
Kanzler darüber gesprochen,
sub738
er sagt, ihm wäre es sehr lieb,
sub739
wenn Deutschland etwas restriktiver
sub740
seine Migrationspolitik organisieren
würde.
sub741
Das sagen auch Kollegen aus
Griechenland.
sub742
Es gibt bei europäischen Partnern
auch den Wunsch,
sub743
dass Deutschland seinem
Immigrationspolitik
sub744
ein bisschen ändert.
sub745
77 % sagen in Deutschland,
sub746
sie wollen eine migrationspolitisch
WEnde.
sub747
Davon sind bei den Grünen 50 %,
bei den SPD sind es 65 %,
sub748
bei der Union ist es noch mehr.
sub749
Also der Wille bei der Bevölkerung
nach einem kleinen Schritt,
sub750
aus dem bedauerlicherweise
erst nach Solingen.
sub751
Das nun müssen wir aber nicht nur
die Ampel fragen.
sub752
Sonst funktioniert das nicht,
sub753
Politiker arbeiten außerdem immer
nach Drehbüchern.
sub754
Sie denken das Feuer schon geplant?
sub755
Nein das war nicht geplant,
sub756
die Union will das gar nicht
im Bundestagswahlkampf,
sub757
das macht nur die AfD stark.
sub758
Ich verstehe immer weniger.
sub759
Wenn das so ein wichtiges Thema ist,
sub760
wieso wurde das gestern abgebrochen?
sub761
TF: Herr Lanz, wenn nicht erreicht
werden konnte.
sub762
Wir haben uns nicht erklärt,
was nicht erreicht werden konnte.
sub763
Das möchte ich gerne sagen.
sub764
Die Frage ist immer, was man möchte.
sub765
Ich finde es merkwürdig,
sub766
erscheint um das zentrale
gesellschaftliche Thema zu gehen.
sub767
Das müssen wir lösen,
sub768
sonst geht diese gesellschaftliche
Mitte verloren.
sub769
Dann stehe ich doch
nicht auf und gehe.
sub770
Dann bleibe ich doch da,
vor allen Dingen,
sub771
wenn die FDP und andere sagen,
sub772
wir waren bereit
diesen Weg mitzugehen.
sub773
Das ist auf jeden Fall
nicht die Wahrheit.
sub774
Lügen die oder lügen die nicht?
sub775
Die lügen alle?
sub776
Wenn es darum gegangen wäre,
sub777
dass wir zu Zurückweisungen
an der Grenze kommen,
sub778
dann hätten wir weitergemacht,
sub779
dann hätten wir diesen Punkt
abgehakt und wären für den weiteren
sub780
Punkten gekommen...
sub781
Erklären Sie mir das mal die wollten
keine Zurückweisung an der Grenze?
sub782
Manche der Teilnehmer haben gesagt,
wir wollen das.
sub783
Das waren insbesondere die Vertreter
der FDP und der SPD.
sub784
Sie glauben aber,
sub785
dass die rechtlichen Möglichkeiten
nicht gegeben wären.
sub786
Aber die Hälfte hat zugestimmt?
sub787
Nein, das sind
nicht die Mechanismen,
sub788
die Ampel versucht
da zusammen zu bleiben.
sub789
Weil sie ganz genau weiß,
wenn man die ausreichen würde,
sub790
dann wäre die Kollektion gefährdet.
sub791
Wir haben festgestellt,
wie wichtig dieses Thema ist.
sub792
Ich teile auch ihre Einschätzung.
sub793
Man muss auf der einen Seite
das harte Signal setzen,
sub794
dass sich das regulären nicht lohnt.
sub795
Man muss legalem Wege schaffen,
ich verstehe aber immer noch nicht,
sub796
an welchem Punkt
sub797
hatten Gruppen weder Gefühl,
sub798
jetzt ist die Zeit
gekommen aufzustehen.
sub799
Die Grünen waren anderer Auffassung.
sub800
Warum stehen wir dann auf?
sub801
Sie konnten sich nicht durchsetzen,
sub802
meines Tages
ist für mich nicht interessant,
sub803
was die FDP für eine Position hat,
sub804
es ist interessant ob mit dieser
Regierung etwas zu machen ist.
sub805
Ich frage noch mal ganz konkret.
sub806
Wer trifft dann
so eine Entscheidung.
sub807
Kriegen Sie dann eine SMS von
Friedrich Merz?
sub808
Natürlich sprechen wir davor
und danach, natürlich hätte...
sub809
Währenddessen nicht.
sub810
Es die Möglichkeit bestanden die
Sitzung auch zu unterbrechen,
sub811
die Situation war aber so eindeutig,
sub812
D. h., sie haben das entschieden?
sub813
Wir waren zu viert vertreten.
sub814
Das war der Innenminister
des Landes Hessen,
sub815
das war der innenpolitische Sprecher
unserer Fraktion.
sub816
Und keiner hat
vorher Friedrich Merz gefragt?
sub817
Ich kann Ihnen sagen,
wir haben davor darüber gesprochen,
sub818
was passieren kann.
sub819
Man abbricht?
sub820
Nein, wir haben darüber gesprochen,
sub821
welche Bedingungen
erfüllt sein müssen,
sub822
damit die Gespräche Sinn machen.
sub823
Das sieht Friedrich Merz so, ich
kann Ihnen aber sagen,
sub824
wenn ich mit sowas in die
Fraktionssitzung gegangen wäre,
sub825
Wir sind ein sehr cleverer Jurist.
sub826
Ich erlebe sie auch als ehrlichen
Menschen.
sub827
Ich lerne gerade, es gab
offensichtlich doch eine Idee,
sub828
eine Strategie,
wann stehen wir auf und gehen.
sub829
Die gab es nicht.
sub830
Ich will das gerne
noch mal aus formulieren.
sub831
Wir haben im Vorfeld keine
schriftlichen Unterlagen bekommen,
sub832
obwohl wir darum gebeten hatten.
sub833
Als wir in dieser Besprechung waren,
sub834
hatten wir keine Vorlage.
sub835
Was wir aber gesehen haben,
während dieser laufenden Sitzung,
sub836
da gab es ein Argumentationspapier,
sub837
das wurde vom Bundesinnenministerium
an Journalisten verteilt worden.
sub838
Wenn Weder zu sehen,
dann ist das ja eher eine
sub839
Strategie.
sub840
WW: Wenn Sie einen Deal machen
wollen mit der Union,
sub841
dann fängt er an, er muss äußerlich
handschriftlich mitschreiben,
sub842
was Frau Peter gerade sagt.
sub843
Das ist nicht sauber gearbeitet.
sub844
TF: Ich will es ausdrücklich sagen,
sub845
wir würden so etwas nicht an
Formalitäten scheitern lassen.
sub846
Deshalb sind ja auch
zum Gespräch gegangen.
sub847
Dort sitzt ein erfahrener Mann,
ein Fuchs.
sub848
Was denken Sie wenn sie das hören.
sub849
JT: Ich erlebe gerade die
Bebilderung eines alten Satzes.
sub850
Es wurde gesagt, wer raus geht,
der muss auch wieder reinkommen.
sub851
Zumindest hat er dann das Problem,
dass er anschließend erklären muss,
sub852
was wir seit 20 Minuten erleben,
wie sie Herr Frei versuchen,
sub853
auf die Fragen von Herr Lanz
zu erklären.
sub854
Da fällt mir noch jemand an.
sub855
Der Wahlkampfbeauftragte
von George W. Bush.
sub856
Er erklären muss, der hat verloren,
das hat er gesagt.
sub857
Weil das schwierig war,
in dieser Situation, wenn
sub858
sie klug genug sind, um zu wissen,
was passiert wenn man heraus geht.
sub859
Ich kenne ähnliche Geschichten,
auch von den Grünen,
sub860
wo Koalitionsverhandlungen auf
Landesebene plötzlich
sub861
willkürlich beendet worden sind.
sub862
Aber das ist immer ein Problem,
sub863
wenn man aus einer
Gesprächssituation rausgeht,
sub864
dass man dann in der Pflicht
ist zu erklären.
sub865
Die Erklärung ist dann immer nicht
zu überzeugen.
sub866
TF: Herr Trittin, dass ich hier
erklären muss, das liegt ja darin,
sub867
wenn ich der einzige bin,
der bei diesem Gespräch dabei war.
sub868
Wäre das anders, dann müsste der
hier jetzt erklären.
sub869
Wir sind gleichwertig gekommen, weil
wir zum Ergebnis gekommen sind.
sub870
Wenn wir sagen, wer rausgeht,
der muss wieder reinkommen,
sub871
als Demokraten bleiben
wir immer gesprächsfähig.
sub872
Damit ist auch nicht abgeschlossen.
sub873
Der Herr Weimer hat
aus seiner Perspektive
sub874
sehr gut herausgearbeitet.
sub875
Man muss eben eine Basis finden,
sub876
auf der man bei solchen Ergebnissen
kommen Kann.
sub877
Man hat gestern etwas suggeriert
sub878
und hat uns
damit im Gespräch galten,
sub879
was man anschließend
nicht erfüllt hat.
sub880
Das ist schon ein Problem, das sieht
man auch in dieser Situation.
sub881
Es geht nicht um ein einzelnes
Gespräch, geht darum,
sub882
dass man dauerhaft miteinander
im Gespräch bleibt.
sub883
In dieser Frage geht es darum,
wie lösen wir es.
sub884
Am Ende des Tages,
wir sind die Gesetzgeber.
sub885
Wir können mit einer entsprechenden
Mehrheit das Grundgesetz ändern,
sub886
wenn wir wollten.
sub887
Wollen Sie das?
sub888
Das steht überhaupt
nicht zur Debatte,
sub889
ich habe das als Beispiel genannt.
sub890
Wir können auf europäischer Ebene
sub891
zu einer anderen Gesetzgebung
beitragen.
sub892
Das einzige,
was den äußeren Rahmen bildet,
sub893
dass es die Genfer
Flüchtlingskonversion.
sub894
Wenn die Menschen im hohen Maße
Kunden zufrieden sind, dann müssen
sub895
wir die Politik ändern.
Und zwar in diesem äußeren Rahmen.
sub896
Alles andere muss einer
Mehrheitsmeinung angepasst sein.
sub897
VR: Müssen wir wirklich die Politik
ändern oder müssen sie nicht endlich
sub898
dafür sorgen, dass die Politik, die
auf Bundesebene gemacht wird,
sub899
endlich umgesetzt wird. Die
Umsetzung ist doch das Problem in
sub900
der Migration Politik.
sub901
TF: Nein, es sind einfach zu viele.
sub902
VR: Bei Abschiebung ist das ganz
besonders augenfällig,
sub903
es ist eine organisierte
Des-Organisation,
sub904
die wir beim Thema Rückkehr
und Abschiebung haben.
sub905
Wir haben so viele Gesetzesänderung
im Bereich Migration gehabt.
sub906
Da hieß es immer wir sind
Gesetzgeber gemacht eingesetzt.
sub907
Die Ausländerbehörden, die den
ganzen Körper umsetzen müssen,
sub908
die völlig überarbeitet.
sub909
Dieses Bild ist wie ein
Tennisspieler,
sub910
der tritt mit einer Ballmaschine und
die Bälle sind die Gesetze,
sub911
die sind viel
zu schnell eingestellt,
sub912
es kommen ständig neue Gesetze.
sub913
Während es die richtigen Gesetze,
dann wäre es in Ordnung.
sub914
TF: Das worüber sie sprechen dass er
die Symptome und nicht die Ursachen.
sub915
VR: Ein, ich merke,
sub916
dass das auch ein Deutscher ein
großer Teil des Problemes ist.
sub917
Wenn auch um Bundesebene gesagt
wird, wir machen das soundso,
sub918
dann ist das ganz anders als auf der
Landesebene.
sub919
WW: die Kollegen der Bild-Zeitung
sub920
haben eine interessante
Schlagzeile gemacht,
sub921
die hieß: Merz wirkt.
sub922
Dass die Regierung jetzt überhaupt
diese Schritte geht,
sub923
diese Pakete schnürt und diese
Angebote macht,
sub924
dass es Folge des innenpolitischen
Drucks.
sub925
Wir haben die Wahlen,
die unfreie Situation,
sub926
wir haben aber
auch einen Friedrich Merz,
sub927
der diesen Druck aufrecht erhält.
sub928
Jetzt gibt es dieses Gesetz werfe,
das wird nicht reichen,
sub929
um die Stimmung zu drehen.
sub930
Früher oder später
wird irgendetwas kommen.
sub931
Das ist das,
was Deutschland jetzt braucht,
sub932
sonst verlieren wir unsere innere
Ballons.
sub933
TF: Alles andere werden die Menschen
nicht akzeptieren.
sub934
Die letzte Frage Diesean Sie.
sub935
Gespräche sind ja nicht abgebrochen
sondern unterbrochen.
sub936
TF: Aus unserer Sicht schon.
sub937
Wir sind immer gesprächsbereit,
wenn es nur eine Basis wenden.
sub938
Man muss sich schon aufeinander
zu bewegen,
sub939
dass man fundamentale
Verbesserungen merkt.
sub940
Wir das funktionieren?
sub941
Kriegen wir Ordnung daran,
sodass es Menschen überzeugt?
sub942
Dass die dann sagen, möglicherweise
wählen wir jemand anderen.
sub943
Die Leute wollen etwas Ordnung.
sub944
VR: Weil die Leute
etwas Ordnung wollen
sub945
und deswegen muss man bereit sein,
sub946
so Vergne Shuttlestrukturen
auch mal aufzubrechen
sub947
und Sachen neu und anders zu machen.
sub948
Das ist das, was ich mit
der Doppelstrategie meinte.
sub949
Ich bin nicht der Auffassung, dass
man bereit ist sich in Deutschland
sub950
von dieser Sache
verabschieden möchte.
sub951
Es muss den Ausländerbehörden
bessere Ausstattungen geben,
sub952
oder es muss ihnen Aufgaben
weggenommen werden.
sub953
Wir brauchen nicht ein neues Gesetz,
sub954
wo wieder irgendein Grund
sub955
gefunden wird um eine Ausweisung zu
begründen.
sub956
TF: Vor allen Dingen dürfen wir
keine Gesetze machen,
sub957
die immer mehr Erhaltungsbeamter
erfordern. Wir müssen schlanker
sub958
werden.
sub959
Da schließt sich der Kreis dessen.
sub960
Die Autobiografie haben sie selbst
geschrieben, das merkt man auch.
sub961
Wenn Sie mit dem Abstand,
sub962
den sie haben aus dem politischen
Alltagsgeschäft auf das schauen,
sub963
auf die Schlacht, die der gerade
geschlagen wird,
sub964
ist es etwas,
sub965
was hindert Vergangenheit auch schon
erlebt habe,
sub966
dass etwas anderes, etwas
grundsätzliches?
sub967
JT: damals bei der
Grundgesetzänderung von Schröder,
sub968
da hat man die Asylverfahren der
anderen,
sub969
das wurde dann reingeschrieben,
sub970
dieses Problem verfolgt uns noch
immer,
sub971
wir wollen ein Signal setzen,
sub972
anstatt hinzugehen um das zu machen,
was Frau richtig beschrieben hat.
sub973
Ein Neuanfang mit der weiter
existierenden Migration,
sub974
rational und steuerbar umzugehen.
sub975
Dazu gehört beides,
sub976
eine Abschottung in bestimmten
Bereichen,
sub977
auch Härte in bestimmten Bereichen.
sub978
Aber auch die Möglichkeit dem
gerecht zu werden,
sub979
wenn wir 5 Millionen Menschen haben,
die Babyboomer,
sub980
die gehen aus dem Berufsleben,
sub981
es kommen gerade mal 1 Million
Menschen dazu,
sub982
werden wir Zuwanderung brauchen,
wir werden es organisieren müssen.
sub983
Die beiden Sachen zusammen zu denken
und zusammen zu praktizieren,
sub984
wäre gut anstatt so zu tun,
als wenn diejenigen,
sub985
die bspw. AfD wähten, da gibt
es eine ganz andere Korrelation.
sub986
Die sind dort am stärksten,
sub987
wo die Abwanderung am stärksten ist
und nicht die Zuwanderung.
sub988
Das muss man auch mal aussprechen.
sub989
Die beiden Dinge gehören zusammen.
sub990
Man braucht eine Veränderung
in den Zuständigkeitsstrukturen.
sub991
Es ist komplex
und sehr differenziert zu betrachten.
sub992
Sie sehen das genauso, Herr Frei,
bestimmt.
sub993
Ich bin ein bisschen
zuversichtlicher als Sie.
sub994
Den handelnden Personen,
inklusive Ihrer Person,
sub995
ist bewusst,
wie komplex das alles ist
sub996
und dass man alles zusammen versuchen
muss zu denken und zu erfassen.
sub997
Ich bedanke mich
bei Ihnen ganz herzlich.
sub998
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub999
Wir sind morgen wieder für Sie da,
Dankeschön und tchüss.